U heeft een nare klacht die er elke dag wel is.
Het kan gaan om buikpijn, onrustige darmen, rugpijn, hoofdpijn,
gewrichtspijn, spierpijn, vermoeidheid of u vergeet steeds dingen.
Voor dat soort klachten is vaak een oorzaak te vinden.
Maar wat als u goed slaapt maar toch elke dag moe bent?
Als u weinig sport of beweegt maar wel altijd spier- of gewrichtspijn heeft?
Als u gezond eet, maar toch vaak buikpijn en darmklachten heeft,
zoals krampen, diarree, verstopping of winderigheid?
Dan denk je toch dat er iets mis moet zijn.
Maar als een huisarts of een specialist u goed onderzoekt
en er wordt niets gevonden,
dan hoeft dat voor u helemaal geen opluchting te zijn.
Bij een oorzaak past vaak een oplossing,
een behandeling en u weet  wanneer het probleem ongeveer over kan zijn.
In uw geval heeft u hele nare klachten,
maar is er geen oorzaak gevonden.
Dokters noemen die klachten
Somatisch Onvoldoende verklaarde Lichamelijke Klachten.
Afgekort SOLK.
SOLK zijn vaak hele nare klachten waar u veel last van heeft.
Uw hele leven kan er door veranderen.
Dingen die u leuk vindt, werk,
hobby’s gaan misschien niet eens meer.
Bij SOLK kan angst een rol spelen.
Dat is logisch want als je hele nare klachten hebt
kan je gemakkelijk bang worden voor bijvoorbeeld de pijn.
Bang dat de pijn vandaag weer komt, bang dat de pijn erger wordt,
bang dat de pijn nooit meer weggaat
of bang dat de pijn toch komt van een ernstige ziekte.
Die angst kan de SOLK veel erger maken.
Het kan er voor zorgen dat u heel voorzichtig
en steeds minder gaat bewegen omdat u bijvoorbeeld nare rugpijn
heeft en bang bent dat die terug komt of erger wordt.
Het voorzichtige bewegen zorgt er dan weer voor dat u stijver wordt
en dat uw conditie minder wordt. En dat kan u dan weer heel moe maken.
Bij buikpijn bijvoorbeeld, durft u veel dingen niet meer te eten
omdat uw pijn zo heftig kan worden.
Daardoor eet u liever niet meer samen met anderen
en durft u niet meer uit eten te gaan.
U bent meer gespannen wat  weer extra buikpijn kan geven.
Zo ziet u dat uw gevoel, uw gedachten en alles in uw lichaam
met elkaar te maken heeft: wat er in uw lichaam gebeurt,
hoe uw lichaam voelt, wat u denkt, wat u doet
en hoe de mensen om u heen reageren.
Alles telt mee bij SOLK en dat maakt SOLK ingewikkeld.
Net als bij andere ernstige ziekten is het bij SOLK
heel belangrijk om er over te praten.
Schaam u niet maar vertel het,
leg het uit aan de mensen met wie u leeft en werkt
of bespreek het met uw huisarts.
Want bij zulke nare klachten kun je niet zonder steun.
Kijk ook naar ons filmpje: nare klachten, niets gevonden, wat nu?
Daarin ziet u hoe u misschien iets kunt doen aan uw klachten.